---
permalink: /scrum-guide
title: "スクラムガイド TM"
author_profile: false
toc: true
classes: single
---
# スクラム公式ガイド: ゲームのルール

2017年10月[^c]

日本語版

* * *

# スクラムガイドの目的
スクラムは、複雑なプロダクトを開発・提供・保守するためのフレームワークである。本ガイドでは、 スクラムの定義を説明する。スクラムの定義には、スクラムの役割・イベント・作成物と、それらをまと めるルールが含まれる。スクラムは、Ken Schwaber と Jeff Sutherland が開発したものであり、スクラ ムガイドはこの 2 人が執筆・提供する。両者は共にスクラムガイドを支援している。

# スクラムの定義

スクラム(名詞):複雑で変化の激しい問題に対応するためのフレームワークであり、可能な限り価 値の高いプロダクトを生産的かつ創造的に届けるためのものである。

スクラムとは、以下のようなものである。

* 軽量
* 理解が容易
* 習得は困難

スクラムは、1990 年代初頭から複雑なプロダクトの作業管理に使用されてきたプロセスフレームワ ークである。プロダクトを構築するプロセス、技法、決定的な方法論などではない。さまざまなプロ セスや技法を取り入れることのできるフレームワークである。スクラムは、これまでのプロダクト管理 や仕事のテクニックの相対的な有効性を明らかにして、プロダクト・チーム・作業環境の継続的な 改善を可能にする。

スクラムフレームワークは、スクラムチームとその役割・イベント・作成物・ルールで構成されている。 それぞれに目的があり、スクラムの成功や利用に欠かせない。

スクラムのルールは、役割・イベント・作成物をまとめ、それらの関係性や相互作用を統括するもの である。スクラムのルールについては、本稿全体で説明する。

スクラムフレームワークを使用する具体的な方法にはさまざまなものがあり、それらについては本 稿では触れない。


# スクラムの用途
当初、スクラムはプロダクトの開発と管理のために開発された。1990 年代初頭から使用され、今で は以下のように世界中で広く利用されている。

1. 有望な市場・技術・プロダクトの研究および特定
2. プロダクトや追加機能の開発
3. プロダクトや追加機能のリリース(1 日に何度もリリースされる)
4. プロダクトが使用するクラウド(オンライン、セキュア、オンデマンド)やその他運用環境の開発
と保守
5. プロダクトの保守や刷新

スクラムは、ソフトウェア、ハードウェア、組込みソフトウェア、機能同士を接続するネットワーク、自 動運転車などの開発から、学校、政府、マーケティング、組織運営マネジメントに至るまで、個人 や社会が日常的に使用するあらゆるものに使用されている。

技術・市場・環境の複雑化やそれらの相互作用は急速に高まっており、スクラムがその対応に有 効であることは日々証明されている。

スクラムは反復的で漸進的な知識移転において特に有効であることが示されている。今では、プ ロダクト、サービス、所属する組織の管理に広く利用されている。

スクラムの本質は、少人数制のチームである。個々のチームは非常に柔軟で適応力に優れている。 こうした強みは、単一のチームであっても、複数あるいは多数のチームであっても、数千人の成果 やプロダクトを開発・リリース・運用・保守するネットワーク型のチームであっても有効である。チー ムは協力や情報交換をしながら、洗練された開発アーキテクチャやターゲットとするリリース環境を 整えていく。

スクラムガイドで「開発」や「開発する」といった言葉が登場するとき、それは上記のような複雑な作 業を意味している。


# スクラムの理論

スクラムは、経験的プロセス制御の理論(経験主義)を基本にしている。経験主義とは、実際の経 験と既知に基づく判断によって知識が獲得できるというものである。スクラムでは、反復的かつ漸 進的な手法を用いて、予測可能性の最適化とリスクの管理を行う。

経験的プロセス制御の実現は、透明性・検査・適応の 3 本柱に支えられている。

## 透明性

経験的プロセスで重要なのは、結果責任を持つ者に対して見える化されていることである。透明 性とは、こうしたことが標準化され、見ている人が共通理解を持つことである。

例:
* プロセスの用語を参加者全員で共有している。
* 作業する人とそのインクリメントを検査する人が「完成」の定義を共有している。

## 検査

スクラムのユーザーは、スクラムの作成物やスプリントゴールの進捗を頻繁に検査し、好ましくない 変化を検知する。ただし、頻繁にやりすぎて作業の妨げになってはいけない。スキルの高い検査 担当者が念入りに行えば、検査は最大の効果をもたらす。

## 適応

プロセスの不備が許容値を超え、成果となるプロダクトを受け入れられないと検査担当者が判断し た場合は、プロセスやその構成要素を調整する必要がある。調整はできるだけ早く行い、これ以 上の逸脱を防がなければいけない。

スクラムでは、検査と適応のための 4 つの公式なイベントを規定している。詳しくは、「スクラムイベ ント」の節で説明する。
* スプリントプランニング
* デイリースクラム
* スプリントレビュー
* スプリントレトロスペクティブ

## スクラムの価値基準

スクラムチームが、確約(commitment)・勇気(courage)・集中(focus)・公開(openness)・尊敬 (respect)の価値基準を取り入れ、それらを実践するとき、スクラムの柱(透明性・検査・適応)は現 実のものとなり、あらゆる人に対する信頼が築かれる。スクラムチームのメンバーは、スクラムの役 割・イベント・作成物に触れて仕事を進めるなかで、これらの価値基準を学習・探索する。

スクラムを活用するには、これらの 5 つの価値基準を上手に実践しなければいけない。個人は、ス クラムチームのゴールの達成を確約しなければいけない。スクラムチームのメンバーは、正しいこと をする勇気を持ち、困難な問題に取り組まなければいけない。全員が、スプリントの作業とスクラム チームのゴールに集中しなければいけない。スクラムチームとステークホルダーは、すべての仕事 とそれらを遂行する上での課題を公開することに合意しなければいけない。スクラムチームのメン バーは、お互いを能力のある独立した個人として尊敬しなければいけない。

## スクラムチーム

スクラムチームは、プロダクトオーナー・開発チーム・スクラムマスターで構成される。スクラムチー ムは自己組織化されており、機能横断的である。自己組織化チームは、作業を成し遂げるための 最善の策を、チーム外からの指示ではなく、自分たちで選択する。機能横断的チームは、チーム 以外に頼らずに作業を成し遂げる能力を持っている。スクラムにおけるチームのモデルは、柔軟 性・創造性・生産性を最適化するように設計されている。スクラムチームは、前述した用途や複雑 な仕事において、非常に高い効果を自ら証明している。

スクラムチームは、プロダクトを反復的・漸進的に届ける。これは、フィードバックの機会を最大化 するためである。「完成」したプロダクトを漸進的に届けることで、動作するプロダクトで役に立つ可 能性のあるバージョンを常に利用可能にする。


## プロダクトオーナー

プロダクトオーナーは、開発チームから生み出されるプロダクトの価値の最大化に責任を持つ。組 織・スクラムチーム・個人によって、その方法はさまざまである。

プロダクトオーナーは、プロダクトバックログの管理に責任を持つ 1 人の人間である。プロダクトバ ックログの管理には、以下のようなものがある。

* プロダクトバックログアイテムを明確に表現する。
* ゴールとミッションを達成できるようにプロダクトバックログアイテムを並び替える。
* 開発チームが行う作業の価値を最適化する。
* プロダクトバックログを全員に見える化・透明化・明確化し、スクラムチームが次に行う作業を 示す。
* 必要とされるレベルでプロダクトバックログアイテムを開発チームに理解してもらう。

上記の作業は、プロダクトオーナーが行う場合もあれば、開発チームが行う場合もある。いずれの場合も、最終的な責任はプロダクトオーナーが持つ。

プロダクトオーナーは 1 人の人間であり、委員会ではない。委員会の要求をプロダクトバックログ に反映することもあるだろうが、プロダクトバックログアイテムの優先順位の変更については、プロ ダクトオーナーと相談しなければいけない。

プロダクトオーナーをうまく機能させるには、組織全体でプロダクトオーナーの決定を尊重しなけ ればいけない。プロダクトオーナーの決定は、プロダクトバックログの内容や並び順という形で見え る化されている。異なる要求の作業を開発チームに強制することは誰にもできない。

## 開発チーム

開発チームは、各スプリントの終了時にリリース判断可能な「完成」したプロダクトインクリメントを届 けることのできる専門家で構成されている。「完成」したインクリメントは、スプリントレビューに必要 である。インクリメントを作成できるのは、開発チームのメンバーだけである。

開発チームは、自分たちの作業を構成・管理するために、組織から体制と権限を与えられている。 その相乗効果によって、開発チーム全体の効率と効果が最適化される。

開発チームには、以下のような特徴がある。

* 自己組織化されている。プロダクトバックログをリリース判断可能な機能のインクリメントに変え る方法は、誰も(スクラムマスターでさえも)教えてくれない。
* 機能横断的である。インクリメントを作成するスキルをチームとしてすべて備えている。
* ある人にしかできない作業があったとしても、スクラムにおける開発チームのメンバーに肩書
きはない。
* テスティング、アーキテクチャ、運用、ビジネス分析のような専門領域であっても、スクラムは開 発チームのサブチームを認めていない。
* 開発チームのメンバーに専門能力や専門分野があったとしても、最終的な責任は開発チー ム全体が持つ。

### 開発チームの規模

開発チームに最適な人数は、小回りが利く程度に少なく、1 つのスプリントで重要な作業が成し遂 げられる程度に多い人数である。開発チームのメンバーが 3 人未満の場合は、相互作用が少なく、 生産性の向上につながらない。また、開発チームの規模が小さいと、スキル不足が原因でリリース 判断可能なインクリメントを届けられない可能性もある。メンバーが 9 人を超えた場合は、調整の 機会が多くなってしまう。また、チームの規模が大きいと経験的プロセスが複雑になり、有益ではな くなる。スプリントバックログの作業に携わらないのであれば、プロダクトオーナーとスクラムマスタ ーはこの人数に含まない。

## スクラムマスター

スクラムマスターは、スクラムガイドで定義されたスクラムの促進と支援に責任を持つ。スクラムマス ターは、スクラムの理論・プラクティス・ルール・価値基準を全員に理解してもらえるように支援する ことで、その責任を果たす。

スクラムマスターは、スクラムチームのサーバントリーダーである(訳注:メンバーが成果を上げるた めに支援や奉仕をするリーダーのこと)。 スクラムマスターは、スクラムチームとやり取りをするとき に役に立つこと/立たないことをスクラムチームの外部の人たちに理解してもらう。スクラムマスタ ーは、こうしたやり取りに変化をもたらすことで、スクラムチームの作る価値を最大化する。

### スクラムマスターはプロダクトオーナーを支援する

スクラムマスターは、さまざまな形でプロダクトオーナーを支援する。

* スクラムチームの全員がゴール、スコープ、プロダクトのドメインを可能な限り理解できるように する。
* 効果的なプロダクトバックログの管理方法を探す。
* 明確で簡潔なプロダクトバックログアイテムの必要性についてスクラムチームに理解してもらう。
* 経験主義におけるプロダクトプランニングについて理解する。
* 価値を最大化するためのプロダクトバックログの調整方法をプロダクトオーナーに把握しても
らう。
* アジャイルを理解・実践している。
* 必要に応じてスクラムイベントをファシリテートする。

# スクラムイベント
## スプリント
## スプリントプランニング
## デイリースクラム 
## スプリントレビュー 
## スプリントレトロスペクティブ

# スクラムの作成物
* プロダクトバックログ 
* スプリントバックログ
* インクリメント

# 作成物の透明性 
* 「完成(Done)」の定義 
 
# 最後に
# 謝辞
* 人々
* 歴史
* 翻訳

# スクラムガイド 2016 年版と 2017 年版の変更点

[^c]: ©2017 Ken Schwaber and Jeff Sutherland. Offered for license under the Attribution Share-Alike license of Creative Commons, accessible at <http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode> and also described in summary form at <http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/>. By utilizing this Scrum Guide, you acknowledge and agree that you have read and agree to be bound by the terms of the Attribution Share-Alike license of Creative Commons.
